
[2100-2330]
- [x] report
	손에 꼽을 정도로 우울한 날. 생각이 많아지는 날이다.
	가족간의 불화가 생기는 날이면 항상 이렇지만 오늘은 도가 지나치다.
	얼른 독립을 해야겠다는 생각이 들면서도 두 분이 걱정되어서 마음이 영 편치않다.
	정신적으로든 육체적으로든 독립을 못한 상태여서 그런걸지도 모르겠다. 
	아버지는 시청에 3교대 근무를 지원할 계획이고, 
	덕분에 어머니의 카페 일이 전보다 힘들어 질 것 같다. 
	당연히 가게 배달 서비스는 불가능하고, 급한 재료 수급도 어려워질 예정이다.
	밤낮을 바꾸는 일이 건강을 해칠까 염려스럽고, 혼자 많은 주문을 담당하면서 생길 
	스트레스도 걱정이다. 
	
	일이 이렇게 된 데에 크게 일조한 것으로 집안 제사를 꼽을 수 있을 것이다. 
	10년전까지만 해도 으레 해왔던 행사가 유독 불합리하게 느껴졌다.
	이번 제사는 작은 아버지, 어머니가 방문하지 않으셨고, 할머니와 어머니 둘이서 
	음식을 준비했다. 에어컨바람을 그다지 선호하지 않으셨던 할머니 장단에 맞추어 
	일을 진행하다보니 더위로 스트레스가 많이 쌓였을 것이다. 요리 습관의 차이도 컷을 것이다.
	손이 큰 할머니를 평소에도 고운 시선으로 바라보지는 않으셨다. (맛에 대한 평가도 그렇다.) 
	그럼에도 꾹 참고 제사준비를 했다. 그러다 테이블과 병풍 등 제기를 준비하는 과정에서 
	아버지와 약간의 시비가 붙었다. 가뜩이나 더위로 스트레스가 많았을 터라 짜증나기
	쉬운 환경이었다. 어머니는 준비성과 태도에 대한 지적을 했다. 
	사실 이전부터 신경을 쓰고 있었을 것이다. 
	시끄러운 것을 싫어하셔서 정규방송은 틀지도 않던 집에서 뉴스와 파리올림픽을 시청하며 (심지어 재방송이다.) 속도 모르고  대화를 주고받는 모습이 달갑지 않았을 것이다. 
	대화 내용 중에서도 어머니는 남을 다 안다는 듯이 흉보는 것을 특히 싫어하는 것 같다. 
	(동조하는 아버지의 모습을 더 안좋아했을지도 모른다.) 
	제사는 어영부영 끝이 났다. 나 역시도 더위로 인해 표정이 썩 좋지는 않았다. 
	빨리 찬물을 끼얹고 눕고싶었다. 
	제사를 한 뒤엔 음복을 한다. 사실 왜 하는지 잘 모르겠음. 
	할머니의 말씀에 따라 대충 술을 한 잔 들이키고, 정리를 서둘렀다. 
	이 과정에서도 어머니의 스위치를 누르는 포인트가 존재했을 것 같다. 
	음복에 대해 나중에 먹겠다고 대충 둘러댄 것이 안먹겠다는 말로 변한 것으로 
	미루어보아 달갑지 않은 명령(?) 이었을 것이다. 어투도 마음에 들지 않았을 것이다. 
	와서 음복해라...음복해라...음복해라... 했던 것이 짜증나지 않았을까 
	제사 준비부터 다음날까지도 어머니는 표정이 계속 좋지 않으셨다. 
	오늘 아침 짧은 하소연을 듣고, 이유를 짐작할 수 있었다. 
	해가갈수록 떨어지는 소속감에 남의 집 제사를 해준다는 점이 상당히 불합리 하게 느껴졌다. 
	이것을 30년 가까이 해왔으니 느껴지는 허탈감은 적지않았을 것 같다.
	할머니와 더 나아가 이 집안에 대한 서운함,  
	고부갈등에 대한 아버지의 미흡한 대처에 대해서도 꼬집었다.
	그리고 친정에 대해 많이 신경써주지 못한 지난 세월을 통감했다. 
	(정작 어머니의 부모님, 형제들을 챙기지 못했던 시간을 생각하니 속이 상했다.)
	(친가, 외가로 나누는 것도 종종 선긋는 것 처럼 느껴졌다.)
	
	관례라고 행해진 것들이 고작 몇십년만에 세상이 달라져 사람들에게 상처를 주고
	결혼생활 중 일어난 크고작은 서러운일 들이 쌓이고 쌓여 오늘을 만들어 내었다. 
	
	한 바탕 서로 상처를 준 뒤 지금은 붙어있는 시간을 줄여보려는 시도를 하는 것으로 보인다. 
	매번 비슷한 패턴으로 화를 돋구고 싸움을 만드는데 회피하고 대화를 단절하는 모습이 삼자가 보기엔 답답할 따름이다. 물론 이것은 화의 방향이 내가 아니기 때문에 그럴 것이다. 내가 아버지 입장이라도 상황과 감정을 풀어나가긴 쉽지 않을 수 있다. 
	
	폭력이 행해지지 않는다는 전제하에 부부싸움은 건강한 것이라고 생각한다.
	30년차 부부에게 고작 27살에 애인도 없는 사람이 하기엔 주제넘은 문장일지도 모르지만 
	서로 감정을 잘 추스르고 단어선택에 신경쓰고 같이 문제를 해결해나갔으면 정말 좋겠다. 
	그게 가족이고 인생의 동반자 아닐까 
	
	이 일기가 그저 어머니를 옹호하고 할머니와 아버지를 비난하는 것으로 보일까 조심스럽다.   비난의 의도는 전혀 없다. 다만 어머니의 시선에서 조금 이야기를 풀었을 뿐이다. 
	난 어머니와 아버지 그리고 할머니도 사랑한다. 
	싸워 분열하는 모습을 보고싶지 않다. 
	
	개인적 바램으로 아버지가 3교대 근무에 투입되지 않았으면 좋겠다. 
	돈은 내가 벌러 나가야 한다. 
	두분이 싸우지 말고 건강하게 오래 사셨으면 좋겠다. 
	혹시 싸워도 서운한 점을 같이 해결해나갔으면 좋겠다. 
	그게 현실적으로 불가능하다 해도 시도를 멈추면 안된다. 
- [x] OFF

#DailyReport 