
* lv.1 알고있는 것 꺼내기
	클라우드 기술의 정의 
		
		"빌려쓰는 것이다." 
		.
		물리적인 연결 없이 인터넷을 통해 다른 컴퓨터에 접속하는 것이다. 
		.
		컴퓨터 자원을 온전히 사용하기 위해 "가상화" 기술을 이용하여 
		한 컴퓨터에 여러개의 가상 컴퓨터를 만들고 이것을 다른 사람들이 이용할 수 있도록 한다.
		.
		
	역사
		
		컴퓨터를 가상화 하는 기술이 존재하는데 이것을 다른사람에게 빌려주고 돈을 벌고싶다?
		-> aws 가 점유율이 가장높다. 이후 azure, google cloud 등 다양한 서비스 탄생 
		
	사용이유 및 장단점
		
		인터넷만 있다면 언제 어디서든 접속가능하다.
		
	가상화 기술의 정의와 장단점
		
		하나의 컴퓨터를 가상의 여러개의 가상 컴퓨터로 나눌 수 있다. 
		이 기술을 가상화라 하며, 나눠진 가상 컴퓨터는 VM (Virtual Machine) 이라 부른다. 
		현대의 가상화 기술은 하이퍼바이저와 컨테이너 기술 순으로 발전해온다 
		.
		컴퓨터 뿐만 아니라 네트워크, 메모리도 가상화 가능 
		
		
	하이퍼 바이저
		
		가상화를 구현할 수 있는 소프트웨어 또는 펌웨어 이다.
		또는 가상화를 지원하거나 실행할 수 있는 기술 이라는 표현도 적합. 
		.
		직접 운영체제를 겸할 수 있는 Type 1 (bare metal) 과 
		기존 os 위에 설치. 다른 guestOS 들을 설치할 수 있는 Type 2 (Hosted) 로 나뉜다.
		.
		하이퍼바이저를 통해 만들어진 가상컴퓨터를 VM 이라고 함. 
		(혹은 가상화를 통해 만들어진 가상컴퓨터)
		.
		type 2 의 경우 guestOS 를 부팅하는 시간이 소요되기에 느릴 수 있다. (무겁다?)
		
		.
		하드웨어 레벨에서 가상화를 구현한다. 
		.
		
		** 펌웨어는 하드웨어를 제어하기 위해 내장된 소프트웨어의 일종입니다. 
		하드웨어와 소프트웨어 사이에 위치한다고 볼 수 있다. 
		주로 하드웨어를 직접 제어하고 초기화함. 
		비 휘발성 메모리? -> ROM 이나 플래시메모리 처럼 전원이 꺼져도 유지된다.  
		
	컨테이너 기술 (docker, kubernates)
		
		하이퍼바이저를 이용한 가상화는 무거울 수 있다. (OS를 가상화하니까)
		.
		현재 사용하는 운영체제에서 컨테이너라는 영역을 새로 만들어 애플리케이션을
		실행하는 기술을 컨테이너 기술이라고 한다. 
		.
		사용하는 운영체제에 종속된다는 점이 있다. 
		(하이퍼바이저 방식과 비교하여 단점이 될 수도 있다.) 
		. 
		가장 대표적인 소프트웨어로 Docker 를 꼽을 수 있다.
		어떤 소프트웨어에서 사용되는 운영체제, 패키지, 라이브러리 등 에 대한 정보를 
		docker 파일에 작성한 뒤 run docker 명령어를 실행하면 
		파일에 적힌 대로 필요한 환경설정을 자동으로 처리한다. 
		. 
		이렇게 만들어진 컨테이너 수가 많아지면 동시에 제어하는데에 어려움이 있다. 
		이것을 위해 컨테이너 오케스트레이션 이라는 기술이 만들어지고 
		이 기술을 활용하는 가장 유명한 소프트웨어가 쿠버네티스 이다. 
		.
		

* lv2. 문장 정제하기
	클라우드 기술의 정의 와 특성
		
		사이버 임대업 이라 부를 수 있을 것 같다. 
		but "빌려쓰는 것이다" 라는 단어는 추상적임. 
		. 
		클라우드 기술은 컴퓨팅 자원 (서버, 스토리지, 네트워크 등) 을 인터넷을 통해 제공하고,
		사용한 만큼 비용을 지불하는 서비스를 의미한다. 
		클라우드 서비스 제공자는 하나 혹은 여러개의 컴퓨터를 가상화 기술을 이용해 
		컴퓨팅 자원을 논리적으로 분리하여 더 많은 가상머신 혹은 가상 컴퓨터를 생성할 수 있다. 
		. 
		필요에 따라 자원을 축소하거나 확장할 수 있다. (scale out, in)
		가상컴퓨터의 수를 늘리는 방법을 주로 사용하지만, 
		성능이 좋은 컴퓨터로 교체하는 방법도 있다. 
		.
		사용자는 특별히 하드웨어를 관리하지 않아도 자신의 서비스를 운영할 수 있고, 
		백업이 용이할 수 있다. (aws 의 sanpshot, docker 파일 등등)
		사용량에 기반에 요금이 측정되기 때문에 적절한 서비스를 잘 조합한다면 경제적이다.
		. 
		위에 서술하였듯 확장성, 편의성, 경제성이 있다고 볼 수 있으나, 
		대여한 서버의 보안이 중요해지고, 네트워크(인터넷) 이 있어야 접속 가능하며, 
		특정 클라우드 서비스에 종속될 수 있다. (혹은 클라우드 벤더에 종속될 수 있다. 로 표현)
		.
		
		.
		
		.
		
		.
		
		.
		


#cs
#infra
#cloud